# 动态规划 (Dynamic Programming, DP)


如果某一问题有很多**重叠子问题**，使用动态规划是最有效的。
所以动态规划中**每一个状态一定是由上一个状态推导出来**的，区别于贪心算法，贪心算法没有状态推导，而是从局部直接选最优的；


对于动态规划问题，拆解为如下 5 步，这 5 步搞清楚了，才能算是真正掌握了动态规划：

1. 确定 `dp` 数组(dop table) 以及下标的含义；
2. 确定递推公式；
3. `dp` 数组如何初始化；
4. 确定便利顺序；
5. 举例推导 `dp` 数组；


> **背包问题**
> 
> 有 `N` 件物品和一个最多能背重量为 `W` 的背包。
> 第 `i` 件物品的重量是 `weight[i]` ，得到的价值是 `value[i]` 。
> 每件物品只能用一次，求解将哪些物品添入背包里物品价值总和最大。


一些情况下，递推公式决定了 `dp` 数组的初始化方式。


做动态规划的题目，写好代码之前一定要把状态转移在 `dp` 数组上的具体情况模拟一遍，心中有数，确定最后推出的是想要的结果。


## 斐波那契额数

> 斐波那契数，通常用 `F(n)` 表示，形成的学列称为**斐波那契数列**。
> 该数列由 `0` 和 `1` 开始，后面的每一项数字都是前面两项的和。
> 
> `F(0) = 0, F(1) = 1, F(n) = F(n-1) + F(n-2);` 其中 `n > 1` 。

### 动态规划 5 步曲

这里要用一个一维数组来保存递归的结果：

1. 确定 `dp` 数组以及下标的含义：
  
  `dp[i]` 的定义为：第 `i` 个数的斐波那契数值是 `dp[i]`

2. 确定递推公式：

  递归公式：状态转移方程： `dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2]`

3. `dp` 数组如何初始化：

  题目中把如何初始化也直接给出： `dp[0] = 0; dp[1] = 1;`

4. 确定遍历顺序

  递归公式： `dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2]` ， `dp[i]` 依赖于 `dp[i-1]` 和 `dp[i-2]` ，那么**遍历的顺序**一定是从前到后遍历。

5. 举例推导 `dp` 数组

  按照递归公式，推导当 `n = 10` 时， `dp` 数组应该是： `0 1 1 2 3 5 8 13 21 34 55` 。

## 爬楼梯


> 假设你正在爬楼梯。
> 需要 `n` 阶你才能到达楼顶。
> 
> 每次你可以爬 `1` 或 `2` 个台阶。
> 你有多少种不同的方法可以爬到楼顶呢？（注意：给定 `n` 是一个正整数。）


**思路：**
爬到第一楼有一种方法，爬到二楼有两种方法。
那么第一层再跨两步就到第三层，第二层再夸一步就到第三层。
所以第二层楼梯的状态可以由第二层楼梯和第一层楼梯的状态推导出来，那么就可以想到动态规划。


### 动态规划 5 部曲


定义一个一维数组记录不同楼层的状态：

1. 确定 `dp` 数组以及下标的含义：

  `dp[i]` 爬到第 `i` 层楼梯，有 `dp[i]` 种方法。

2. 确定递推公式：

  从 `dp[i]` 的定义可以看出，每次可以跳一步或者两步， `dp[i]` 可以有两个方向推出来。
  * 首先是 `dp[i - 1]` ，上 `i - 1` 层楼梯，有 `dp[i - 1]` 种方法，那么再一步跳一个台阶就是 `dp[i]` 。
  * `dp[i - 2]` ，上 `i - 2` 层楼梯，有 `dp[i - 2]` 种方法，那么再跳一步跳两个台阶就是 `dp[i]` 。

  所以： `dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2]`

  > 推导 `dp[i]` 的时候，一定要时刻想着 `dp[i]` 的定义，否则容易跑偏。

3. `dp` 数组如何初始化：

  题目中 `n` 正整数，题目根本没有 `n` 为 `0` 的情况。
  所以不需要讨论 `dp[0]` 的初始化。

  对于 `dp[1] = 1` `dp[2] = 2` 是显而易见的。（一层台阶和两层台阶）

4. 确定遍历顺序：

  递推公式： `dp[i] = dp[i - 1] + dp[i - 2]`

5. 举例推导 `dp` 数组：

  当 `n = 5` 的时候， `dp` 数组： `1 2 3 5 8`

> 与**斐波那契数列**的区别是没有讨论 `dp[0]` （当前问题没有意义）的问题。


### 拓展


这道题目可以继续深入，即：一步一个调节，两个台阶，三个台阶，直到 `m` 个台阶，有多少种方法爬到 `n` 阶楼顶。


```text
for (int i = 1; i <=n; i++) {
    for(int j = 1; j <= m; j++) {
        if(i - j >= 0) 
            dp[i] += dp[i - j];
    }

}
```


## 使用最小花费爬楼梯


> 数组的每个下标作为一个阶梯，第 `i` 个阶梯对应着一个非负数的体力花费值 `cost[i]` （下标从 `0` 开始）。
> 
> 
> 每当你爬上一个阶梯你都要花费对应的体力值，一旦支付了相应的体力值，你就可以选择向上爬一个阶梯或者爬两个阶梯。
> 
> 
> 请你找出达到楼层**顶部**的**最低花费**。
> 在开始时，你可以选择从下标 `0` 或 `1` 的元素作为初始阶梯。


**示例1：**


输入： `cost = [10, 15, 20]`


输出： `15`


> 解释：最低花费是从 `cost[1]` 开始，然后走两步即可到阶梯顶【即楼顶，楼层数+1的位置】，一共花费 `15` .


**示例2**


输入： `cost = [1, 100, 1, 1, 1, 100, 1, 1, 100, 1]`


输出： `6`


> 解释：最低花费方式是从 `cost[0]` 开始，逐个经过那些 `1` ，跳过 `cost[3]` ，一共花费 `6` 。


提示：

* `cost` 的长度范围是 `[2, 1000]` 。
* `cost[i` 将会是一个整型数据，范围为 `[0, 999]` 。


### 思路


> 注意题目描述：每当你爬上一个阶梯你都要花费对应的体力值，一旦支付了相应的体力值，你就可以选择向上爬一个阶梯或者爬两个阶梯。


所以示例1中只花费一个 `15` 就可以到阶梯顶，最后一步可以理解为**不用花费**。


### 动态规划 5 步曲


1. 确定 `dp` 数组以及下标的含义

  使用动态规划，就要有一个数组来记录状态（中间每个阶段的状态），本题需要一个一维数组 `dp[i]` 。

  **`dp[i]` 的定义：到达第 `i` 个台阶所花费的最少体力为 `dp[i]`** 。（注意这里认为是第一步一定是要花费）

2. 确定递推公式

  可以有两个途径到达 `dp[i]` 一个是 `dp[i - 1]` （前一个阶段爬了一个阶梯）一个是 `dp[i - 2]` （前一个阶段爬了两个阶梯）。

  选择两个路径中已有的最小的， 所以 `dp[i] = min(dp[i - 1], dp[i - 2]) + cost[i]`

  **注意这里为什么是加 `cost[i]` ，而不是 `cost[i - 1]` `cost[i - 2]` 之类的**，因为题目中说：每当你爬上一个阶梯都要花费对应的体力值。

3. `dp` 数组如何初始化

  根据 `dp` 数组的定义， `dp` 数组初始化其实是比较困难的，因为不可能初始化为第 `i` 台阶的最少体力。

  递归公式中， `dp[i]` 由 `dp[i - 1]` `dp[i - 2]` 推出，既然初始化所有的 `dp[i]` 是不可能的，那么值初始化 `dp[0]` 和 `dp[1]` 足够：

  `dp[0] = cost[0]; dp[1] = cost[1];`

4. 确定遍历顺序

  > 稍有一点难度的动态规划，其遍历顺序并不容易确定下来。

  因为是模拟台阶，而且 `dp[i]` 由 `dp[i - 1]` `dp[i - 2]` 推出，所以是从前到后遍历 `cost` 数组。 

5. 举例推导 `dp` 数组

  拿示例2： `cost = [1, 100, 1, 1, 1, 100, 1, 1, 100, 1]` 来模拟一下 `dp` 数组的状态变化。


### 拓展


  这道题描述有点**魔幻**：**每当你爬上一个阶段你都要花费对应的体力值，要不就是第最后一步不需要花费体力，我个人理解：题意说的其实是第一步是要支付费用的！**
  因为是当你爬上一个台阶就要花费对应的体力值！

  
  所以定义的 `dp[i]` 意思是第一步是要花费体力的，最后一步不用花费体力，因为已经支付了。


  当然也可以定义 `dp[i]` 为：第一步是不花费体力，最后一步是花费体力的。


## 不用路径


> 一个机器人位于一个 `m` * `n` 网格的左上角（起始点在下图中标记为 `Start` ）。
> 机器人每次只能向下或者向右移动一步。
> 机器人试图达到网络的右下角（在下图中标记为 `Finnish` ）。
> 问总共有多少条不同的路径？


**示例1：**


输入： `m = 3, n = 7`


输出： `28`


**示例2：**


输入： `m = 2, n = 3`


输出： `3`


解释： 从左上角开始，总共有 `3` 条路径可以到达右下角。


* `右` -> `右` -> `下`
* `右` -> `下` -> `右`
* `下` -> `右` -> `右`


**示例3：**


输入： `m = 7, n = 3`


输出： `28`


**示例4：**


输入： `m = 3, n = 3`


输出： `6`


提示：
* `1 <= m, n <= 100`
* 题目数据保证答案小于等于 `2*10^9`


### 思路


#### 深搜


使用图论里的深搜，来枚举出所有路径。


题目中说机器人只能向下或者向右移动一步，**机器人走过的路径可以抽象为一颗二叉树，而叶子节点就是终点！**


> 提交代码，**超时**。
> 
> 树深度： `m + n -1` （深度按从 `1` 开始计算）。
> 
> 二叉树的节点数： `2^(m + n -1) -1` 。
> 可以理解深搜算法近乎遍历了整个二叉树。
> 
> 时间复杂度： `O(2^(m + n - 1) - 1)`


#### 动态规划 5 部曲


机器人从 `(0, 0)` 位置出发， 到 `(m - 1, n - 1)` 终点。


1. 确定 `dp` 数组 (dp table) 以及下标的含义：

  `dp[i][j]`: 表示从 `(0, 0)` 出发到 `(i, j)` 有 `dp[i][j]` 条不同的路径。

2. 确定递推公式：

  `dp[i][j]` 只能有两个方向推导出来，即 `dp[i - 1][j]` `dp[i][j - 1]` ；

  `dp[i][j] = dp[i - 1][j] + dp[i][j - 1]`

3. `dp` 数组的初始化：

  `dp[i][0]` ： 从 `(0, 0)` 的位置到 `(i, 0)` 的路径只有一条；
  同理， `dp[0][j]` ： 从 `(0, 0)` 的位置到 `(0, j)` 的路径也只有一条。

  `dp[i][0] = 1; dp[0][j] = 1;` 

4. 确定遍历顺序：

  递推公式： `dp[i][j] = dp[i - 1][j] + dp[i][j - 1]`
  `dp[i][j]` 从器上方和左方推导出来，那么从左到右一层一层遍历就可以。

5. 举例推导 `dp` 数组：

  `m = 3, n = 7`

```text
1   1   1   1   1   1   1
1   2   3   4   5   6   7
1   3   6  10  15  21  28
```


## 数论方法



